(Watch on www.dramacool.club Support Admin)
(Tonton di www.dramacool.club Dukung Admin)
[Pursuit of Jade]
[Pengejaran Giok]
[Episode 40]
[Episode 40]
Since His Majesty lacks virtue,
Karena Yang Mulia kurang memiliki kebajikan,
we might as well have him abdicate.
Sebaiknya kita sekalian saja memintanya turun tahta.
Yigui.
Yigui.
Be careful with your words.
Berhati-hatilah dengan kata-kata Anda.
What you said today—
Apa yang kau katakan hari ini—
neither I
aku juga tidak
nor my ministers here
juga para menteri saya di sini
heard a word of it.
mendengar sepatah kata pun tentang itu.
Let's continue drinking
Mari kita lanjutkan minum
and enjoy
dan menikmati
this wonderful moment together.
momen indah ini bersama.
[Bearing Virtue, Bestowing Kindness]
[Membawa Kebajikan, Memberikan Kebaikan]
Only the few of us knew about
Hanya segelintir dari kita yang tahu tentang hal itu.
that remark about abdication back then.
pernyataan tentang pengunduran diri saat itu.
[Hear All Sides]
[Dengarkan Semua Sisi]
Could it be that
Mungkinkah itu
someone snitched?
Apakah ada yang membocorkan informasi?
It wasn't that I was being foolish.
Bukan berarti aku bersikap bodoh.
The Late Emperor was autocratic and muddle-headed,
Mendiang Kaisar bersifat otokratis dan berpikiran kacau,
making life unbearable for the people.
membuat hidup masyarakat menjadi tak tertahankan.
And he feared that
Dan dia takut bahwa
the Crown Prince's virtue had spread far and wide,
Kebajikan Putra Mahkota telah menyebar luas,
so he deliberately propped up
jadi dia sengaja menyangga
the Jia family and the Sixteenth Prince.
Keluarga Jia dan Pangeran Keenam Belas.
If, back then,
Jika, pada waktu itu,
with the combined power of the Xie, Wei, and Qi families,
dengan kekuatan gabungan dari keluarga Xie, Wei, dan Qi,
we had put Crown Prince Chengde on the throne,
Kami telah menempatkan Putra Mahkota Chengde di atas takhta,
would the realm have been well-governed and at peace?
Akankah kerajaan tersebut diperintah dengan baik dan dalam keadaan damai?
Crown Prince Chengde
Putra Mahkota Chengde
was too indecisive
terlalu ragu-ragu
and lost the initiative.
dan kehilangan inisiatif.
The Crown Prince and Linshan died in battle.
Putra Mahkota dan Linshan gugur dalam pertempuran.
And you, Grand Tutor,
Dan Anda, Guru Besar,
have been depressed and sidelined.
telah mengalami depresi dan terpinggirkan.
Tell me—
Beri tahu saya-
would I have turned myself in?
Apakah saya akan menyerahkan diri?
Crown Prince Chengde did say back then
Putra Mahkota Chengde memang mengatakan hal itu pada waktu itu.
that although Li Xing came from a clean background,
bahwa meskipun Li Xing berasal dari latar belakang yang bersih,
he was obsessed with power.
Dia terobsesi dengan kekuasaan.
Could it be...
Mungkinkah...
Therefore,
Karena itu,
when the Crown Prince decided to go to Jinzhou,
ketika Putra Mahkota memutuskan untuk pergi ke Jinzhou,
it was already a lost cause.
Itu sudah menjadi usaha yang sia-sia.
The Crown Prince was muddle-headed
Putra Mahkota itu berpikiran kacau.
and allowed himself to be swayed by sycophants,
dan membiarkan dirinya terpengaruh oleh para penjilat,
even daring to plot to replace me.
bahkan berani bersekongkol untuk menggantikan saya.
What do you make of it, Sui?
Bagaimana menurutmu, Sui?
Your Majesty is wise and will make the proper decision.
Baginda adalah orang yang bijaksana dan akan mengambil keputusan yang tepat.
[Lord Changxin, Sui Tuo]
[Tuan Changxin, Sui Tuo]
I've long been stationed in the Northwest
Saya sudah lama ditempatkan di wilayah Barat Laut.
and know little of the court's affairs,
dan hanya sedikit mengetahui urusan istana,
so I dare not speak presumptuously.
jadi saya tidak berani berbicara dengan lancang.
For the sake of the realm,
Demi kepentingan kerajaan,
I
SAYA
have no choice but do the unthinkable.
tidak punya pilihan selain melakukan hal yang tak terbayangkan.
Nephew, will you aid me?
Keponakan, maukah kau membantuku?
You are my sister's son.
Kamu adalah putra saudara perempuanku.
You've got our Qi family's blood running through your veins.
Darah keluarga Qi kami mengalir di dalam pembuluh darahmu.
Your Majesty means...
Yang Mulia bermaksud...
I wish to share the realm with you
Aku ingin berbagi dunia ini denganmu.
and form an everlasting alliance.
dan membentuk aliansi abadi.
The Late Emperor gave Lord Changxin an empty promise
Almarhum Kaisar memberikan janji kosong kepada Lord Changxin.
and had him hold back his troops.
dan menyuruhnya menahan pasukannya.
To eliminate his own son,
Untuk menyingkirkan putranya sendiri,
he even invited the fox into the hen house.
Dia bahkan mengundang rubah masuk ke kandang ayam.
He was truly a man without virtue.
Dia benar-benar seorang pria tanpa kebajikan.
The Late Emperor
Almarhum Kaisar
[Qingyuan Palace]
[Istana Qingyuan]
forged a letter in Rongyin's handwriting and sent it to me,
Memalsukan surat dengan tulisan tangan Rongyin dan mengirimkannya kepada saya,
forcing me to turn back to the Capital from the rescue mission.
Hal itu memaksa saya untuk kembali ke Ibu Kota dari misi penyelamatan.
Yan.
Ya.
While the fire's still raging, run now.
Selagi api masih berkobar, segera lari.
No.
TIDAK.
We leave together!
Kita pergi bersama!
Lord Wei, you...
Tuan Wei, Anda...
If I hadn't made a sacrifice to save myself,
Seandainya aku tidak berkorban untuk menyelamatkan diriku sendiri,
[Qingyuan Palace]
[Istana Qingyuan]
I'd have been labeled a traitor who defiled the harem,
Aku akan dicap sebagai pengkhianat yang menodai harem,
and the entire Wei clan
dan seluruh klan Wei
would have been exterminated.
akan dimusnahkan.
[Qingyuan Palace]
[Istana Qingyuan]
Go away!
Pergilah!
Yan.
Ya.
You go first.
Kamu duluan.
Rongyin!
Rongyin!
Don't worry. Leave this to me.
Jangan khawatir. Serahkan ini padaku.
For 3 generations, the Xie, Qi, and Wei families have served Great Yin with absolute loytalty,
Selama 3 generasi, keluarga Xie, Qi, dan Wei telah mengabdi kepada Yin Agung dengan kesetiaan mutlak,
fighting bloody battles until our kin were all but wiped out.
bertempur dalam pertempuran berdarah hingga hampir semua kerabat kita musnah.
What right did that cursed emperor have
Hak apa yang dimiliki kaisar terkutuk itu?
to toy with us like that?
Mempermainkan kita seperti itu?
As for what happened next,
Adapun apa yang terjadi selanjutnya,
I assume you already know, Grand Tutor.
Saya kira Anda sudah tahu, Guru Besar.
I was the one who bathed the imperial palace in blood.
Akulah yang memandikan istana kekaisaran dengan darah.
If I hadn't staged the coup,
Seandainya aku tidak melakukan kudeta itu,
what other choice would I have had?
Pilihan apa lagi yang saya miliki?
After Rongyin passed away,
Setelah Rongyin meninggal dunia,
I had no choice but to seize that cursed emperor by the throat
Aku tak punya pilihan lain selain mencekik kaisar terkutuk itu.
and force him to write an edict of abdication.
dan memaksanya untuk menulis dekrit pengunduran diri.
Only with me in charge of the court
Hanya dengan saya yang memimpin pengadilan
could Great Yin remain stable
Mungkinkah Great Yin tetap stabil?
and the state be preserved.
dan negara harus dilestarikan.
As for Wei Qilin's infamy,
Adapun mengenai reputasi buruk Wei Qilin,
I had no choice but to force it upon him.
Aku tidak punya pilihan selain memaksakannya padanya.
It was only because the Late Emperor
Itu hanya karena mendiang Kaisar
had schemed far too meticulously.
telah merencanakan dengan terlalu teliti.
Before returning to the Capital, I handed the Tiger Tally
Sebelum kembali ke Ibu Kota, saya menyerahkan Tiger Tally.
to my most trusted subordinate, Wei Qilin,
Kepada bawahan saya yang paling terpercaya, Wei Qilin,
and had him request reinforcements on my behalf.
dan memintanya untuk meminta bala bantuan atas nama saya.
Your Highness.
Yang Mulia.
This Tiger Tally is real.
Penghitungan Tiger ini nyata.
Please send troops immediately!
Mohon kirim pasukan segera!
This Tiger Tally is fake.
Tiger Tally ini palsu.
It doesn't match.
Tidak cocok.
Everything was within the Late Emperor's calculations all along.
Semuanya sudah sesuai dengan perhitungan mendiang Kaisar sejak awal.
Later, misled by Qi Min,
Kemudian, karena disesatkan oleh Qi Min,
Zheng reinvestigated the Jinzhou case from 17 years ago
Zheng menyelidiki kembali kasus Jinzhou dari 17 tahun yang lalu.
and unexpectedly discovered that Wei Qilin's family was still alive.
dan secara tak terduga menemukan bahwa keluarga Wei Qilin masih hidup.
Only by silencing them
Hanya dengan membungkam mereka
could I preserve our bond as uncle and nephew.
Bisakah saya mempertahankan ikatan kita sebagai paman dan keponakan?
Who would have thought—
Siapa sangka—
human plans are no match for heaven's will.
Rencana manusia tak ada apa-apanya dibandingkan kehendak surga.
Zheng ended up being saved by Changyu.
Zheng akhirnya diselamatkan oleh Changyu.
It seems fate had other plans.
Sepertinya takdir punya rencana lain.
This truly is a case of
Ini benar-benar sebuah kasus
an emperor abusing his power while his loyal subjects die unjustly.
seorang kaisar menyalahgunakan kekuasaannya sementara rakyatnya yang setia mati secara tidak adil.
So,
Jadi,
I lost in the end.
Pada akhirnya aku kalah.
Shall we go in?
Apakah kita akan masuk?
Let's go.
Ayo pergi.
Fortunately,
Untung,
the blade that is Xie Zheng
pedang yang bernama Xie Zheng
has found its scabbard—
telah menemukan sarungnya—
Fan Changyu.
Fan Changyu.
Let me borrow a line from Changyu:
Izinkan saya meminjam kalimat dari Changyu:
"be a good pig in this life,
"Jadilah babi yang baik dalam hidup ini,"
and a good person
dan orang baik
in the next."
selanjutnya."
People like me
Orang-orang seperti saya
will probably fall straight into hell.
kemungkinan besar akan langsung jatuh ke neraka.
I'm afraid there won't be a next life for me.
Aku khawatir tidak akan ada kehidupan selanjutnya untukku.
Little wooden horse,
Kuda kayu kecil,
running clip-clop.
berlari dengan suara derap kaki.
Little boy, spirits high.
Bocah kecil, semangatnya tinggi.
Sword in hand, singing loud.
Pedang di tangan, bernyanyi dengan lantang.
I'll chase all of you away.
Aku akan mengusir kalian semua.
It's time for the morning court.
Saatnya sidang pagi.
Morning court.
Sidang pagi.
My dear ministers,
Para menteri yang saya hormati,
what do you have to report to me?
Apa yang perlu Anda laporkan kepada saya?
Prime Minister Wei, why are you kneeling?
Perdana Menteri Wei, mengapa Anda berlutut?
Am I that scary?
Apakah aku seseram itu?
Never mind. Never mind.
Tidak apa-apa. Tidak apa-apa.
If there's nothing else, court is dismissed.
Jika tidak ada hal lain, sidang ditutup.
It seems this empire
Sepertinya kerajaan ini
can only rely on me after all.
Pada akhirnya, hanya aku yang bisa diandalkan.
Rely on me. Rely on me.
Andalkan aku. Andalkan aku.
Brother.
Saudara laki-laki.
Look what treats I brought you.
Lihat camilan apa yang kubawa untukmu.
These are all your favorites.
Ini semua adalah favoritmu.
Candied plums,
Buah plum manisan,
and your favorite osmanthus cakes.
dan kue osmanthus favoritmu.
Come on, have a bite.
Ayo, makanlah sedikit.
Delicious. Delicious.
Enak sekali. Enak sekali.
Eat slowly. Don't choke.
Makanlah perlahan. Jangan sampai tersedak.
Delicious.
Lezat.
Brother,
Saudara laki-laki,
do you still recognize
Apakah kamu masih mengenalinya?
who I am?
Siapakah aku?
W-What?
A-Apa?
Brother...
Saudara laki-laki...
What did you say?
Apa yang tadi kamu katakan?
I am wise? That's right.
Apakah aku bijaksana? Benar sekali.
I thought you wouldn't come.
Kupikir kau tidak akan datang.
I had to see you off one last time.
Aku harus mengantarmu untuk terakhir kalinya.
You may break your word,
Kamu mungkin mengingkari janji,
but I won't.
Tapi aku tidak akan melakukannya.
It was kind of you
Kau baik sekali
to make this soup especially for me.
untuk membuat sup ini khusus untukku.
I appreciate the effort.
Saya menghargai usaha tersebut.
Even ordinary death row prisoners
Bahkan narapidana hukuman mati biasa sekalipun
get a last meal before heading to
makan terakhir sebelum berangkat
the execution ground, don't they?
Itu tempat eksekusi, kan?
Feed me.
Beri aku makan.
Don't let your efforts go to waste.
Jangan biarkan usaha Anda sia-sia.
What's wrong?
Ada apa?
Can't bear to do it?
Tidak sanggup melakukannya?
It was brewed well.
Kopi itu diseduh dengan baik.
It's just a bit cold.
Agak dingin saja.
Do you know
Apakah kamu tahu?
when I
ketika saya
truly fell for you?
Apakah dia benar-benar jatuh cinta padamu?
I do.
Saya bersedia.
But if I could do it all over again,
Namun jika aku bisa mengulang semuanya dari awal,
I definitely wouldn't have pulled you out.
Aku jelas tidak akan menarikmu keluar.
You're the only one
Hanya kamu satu-satunya
who didn't look afraid
yang tidak terlihat takut
after seeing my face.
setelah melihat wajahku.
This is a reward for you.
Ini adalah hadiah untukmu.
I saw in you
Aku melihat sesuatu dalam dirimu
something I had longed for all along—
sesuatu yang selama ini kuinginkan—
freedom.
kebebasan.
You once had it too.
Kamu juga pernah memilikinya.
It was right in front of you,
Itu tepat di depanmu,
but your mask kept you from seeing it.
tetapi maskermu menghalangimu untuk melihatnya.
Thank you
Terima kasih
for keeping your word.
karena telah menepati janji.
You hate me so much,
Kamu sangat membenciku,
yet you still granted my wish.
Namun, Anda tetap mengabulkan permintaan saya.
Yu Qianqian,
Yu Qianqian,
I really like you a lot.
Aku sangat menyukaimu.
Therefore,
Karena itu,
if there's a next life,
Jika ada kehidupan selanjutnya,
I hope
Saya harap
we never meet again.
Kita tidak pernah bertemu lagi.
Is there any left?
Apakah masih ada yang tersisa?
Don't let it go to waste.
Jangan biarkan terbuang sia-sia.
This is the end.
Ini adalah akhirnya.
You once told me
Kamu pernah mengatakan padaku
that if you died,
bahwa jika kamu meninggal,
you could go back.
Anda bisa kembali.
I want to know
Saya ingin tahu
who you are really—
Siapa dirimu sebenarnya—
a wandering spirit,
jiwa yang berkelana,
or a fallen immortal?
ataukah seorang immortal yang jatuh?
Tell me.
Beri tahu saya.
I want to die knowing the truth.
Aku ingin mati dengan mengetahui kebenaran.
I'm just me.
Aku hanyalah diriku sendiri.
I'm Yu Qianqian.
Saya Yu Qianqian.
You...
Anda...
You liar.
Dasar pembohong.
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
Changyu.
Changyu.
I have a secret.
Aku punya rahasia.
I came from a place far, far away.
Aku berasal dari tempat yang sangat, sangat jauh.
I might not be able to go back.
Aku mungkin tidak bisa kembali.
If it's too far,
Jika terlalu jauh,
then don't go back.
Kalau begitu, jangan kembali lagi.
Let's go back to Lin'an
Mari kita kembali ke Lin'an
and live a good life there.
dan menjalani kehidupan yang baik di sana.
Let's go.
Ayo pergi.
[Yin]
[Melakukan]
[In the 18th year of Yongping,]
[Pada tahun ke-18 pemerintahan Yongping,]
♪ The world is vast ♪
♪ Dunia ini luas ♪
[the name Yu Bao'er was officially entered into the Imperial Genealogy.]
[Nama Yu Bao'er secara resmi dimasukkan ke dalam Silsilah Kekaisaran.]
♪ The storm is rising ♪
♪ Badai sedang meningkat ♪
[His mother Empress Dowager Yu renamed him Qi Yu.]
[Ibunya, Permaisuri Yu, mengganti namanya menjadi Qi Yu.]
[In mid-spring of that year, the new Emperor ascended the throne and proclaimed the era Yongxing.]
[Pada pertengahan musim semi tahun itu, Kaisar baru naik tahta dan memproklamirkan era Yongxing.]
♪ Day and night ♪
♪ Siang dan malam ♪
[He honored his birth mother Yu as Empress Dowager Mingde,]
[Ia menghormati ibu kandungnya, Yu, sebagai Permaisuri Mingde,]
♪ We strive to save the world ♪
♪ Kami berjuang untuk menyelamatkan dunia ♪
[granting her the right to attend court behind the screen.]
[memberikan hak kepadanya untuk menghadiri sidang di balik tirai.]
[He posthumously conferred the title of Earl of Zhongyong]
[Ia dianugerahi gelar Earl of Zhongyong secara anumerta]
[on the late General of Huaihua, Wei Qilin,]
[tentang mendiang Jenderal Huaihua, Wei Qilin,]
♪ All people ♪
♪ Semua orang ♪
[and the title of Marquis of Wusu on the late General Meng Shuyuan.]
[dan gelar Marquis of Wusu pada almarhum Jenderal Meng Shuyuan.]
♪ Are part of the past ♪
♪ Merupakan bagian dari masa lalu ♪
[He specially appointed the Marquis of Wu'an, Xie Zheng, as Prince Regent,]
[Ia secara khusus menunjuk Marquis Wu'an, Xie Zheng, sebagai Pangeran Bupati,]
[entrusting him with the management of overall state affairs,]
[mempercayakan kepadanya pengelolaan urusan negara secara keseluruhan,]
[and promoted Fan Changyu to the Grand General of Huaihua,]
[dan mempromosikan Fan Changyu menjadi Jenderal Besar Huaihua,]
♪ What's the date today? ♪
♪ Tanggal berapa hari ini? ♪
[granting her the title of First-Rank Lady Protector of the State,]
[memberikan gelar Pelindung Negara Tingkat Pertama kepadanya,]
[together assisting in the governance of the court.]
[bersama-sama membantu dalam tata kelola pengadilan.]
♪ How lamentable ♪
♪ Sungguh menyedihkan ♪
[As the new emperor ascended the throne in his youth,]
[Saat kaisar baru naik tahta di usia mudanya,]
[the Three Excellencies stood in balance,]
[Ketiga Yang Mulia berdiri dalam keseimbangan,]
[both court and country placed their hopes upon them,]
[baik istana maupun negara menaruh harapan mereka pada mereka,]
[and peace prevailed throughout the realm.]
[dan kedamaian pun berlangsung di seluruh kerajaan.]
Long live the Emperor!
Hidup Kaisar!
♪ All people ♪
♪ Semua orang ♪
♪ Are part of the past ♪
♪ Merupakan bagian dari masa lalu ♪
Long live the Emperor!
Hidup Kaisar!
♪ What's the date today? ♪
♪ Tanggal berapa hari ini? ♪
♪ How lamentable ♪
♪ Sungguh menyedihkan ♪
Long live the Emperor!
Hidup Kaisar!
[Yin]
[Melakukan]
[Think with Caution]
[Berpikirlah dengan Hati-hati]
Don't forget what you promised me.
Jangan lupakan janji yang telah kau berikan padaku.
Since the Empress Dowager isn't around,
Karena Ibu Suri sedang tidak ada,
go ahead and eat more.
Silakan makan lebih banyak.
Don't worry, Changning.
Jangan khawatir, Changning.
When I take power in the future,
Ketika saya berkuasa di masa depan,
I won't touch the Prince Regent or the Grand General of Huaihua.
Aku tidak akan menyentuh Pangeran Bupati atau Jenderal Besar Huaihua.
Only incompetent emperors suspect their subjects.
Hanya kaisar yang tidak kompeten yang mencurigai rakyatnya.
When you take power in the future,
Saat Anda berkuasa di masa depan,
can you make me a princess?
Bisakah kau menjadikanku seorang putri?
You want to be a princess?
Kamu ingin menjadi seorang putri?
Yeah, like Miss Royal Physician—
Ya, seperti Nona Tabib Kerajaan—
so majestic and impressive.
Sangat megah dan mengesankan.
And when I take a Prince Consort in the future,
Dan ketika aku mengambil seorang Pangeran Pendamping di masa depan,
he'll have to bring out his entire family fortune as the betrothal gift.
Dia harus mengeluarkan seluruh kekayaan keluarganya sebagai hadiah pertunangan.
All under heaven belongs to me.
Segala sesuatu di bawah langit adalah milik-Ku.
No one has a greater fortune than I do.
Tidak ada seorang pun yang memiliki keberuntungan lebih besar daripada saya.
Do you want to be my Empress?
Apakah kamu ingin menjadi Permaisuriku?
You're going to give me the imperial palace as the betrothal gift?
Kau akan memberiku istana kekaisaran sebagai hadiah pertunangan?
Not just the imperial palace. The whole realm.
Bukan hanya istana kekaisaran. Seluruh kerajaan.
The realm?
Kerajaan itu?
What is that?
Apa itu?
It's everything—
Ini segalanya—
from the place where Changyu fights wars,
dari tempat di mana Changyu berperang,
to this imperial palace,
ke istana kekaisaran ini,
and to all the lands farther south—
dan ke seluruh negeri yang terletak lebih jauh ke selatan—
all of it belongs to me.
Semua itu milikku.
If you become my Empress,
Jika kau menjadi Permaisuriku,
then all of it will be yours.
maka semuanya akan menjadi milikmu.
That big?
Sebesar itu?
Even the falcon would have to fly for days to get there.
Bahkan burung elang pun harus terbang berhari-hari untuk sampai ke sana.
You can't go back on your word.
Kamu tidak bisa mengingkari janji.
Let's pinky swear.
Mari kita berjanji dengan jari kelingking.
Pinky swear.
Janji kelingking.
Cross my heart and hope to die,
Demi Tuhan, aku bersumpah demi Tuhan,
stick a needle in my eye.
Tusukkan jarum ke mataku.
Qi Yu! How many times did you have people bring you snacks today?
Qi Yu! Sudah berapa kali ada orang yang membawakanmu camilan hari ini?
Aren't you worried you'd get cavities?
Apakah kamu tidak khawatir gigimu akan berlubang?
Come out!
Keluar!
Get over here!
Kemarilah!
You really are
Kamu memang benar-benar
getting more and more disobedient, aren't you?
Kamu semakin tidak patuh, ya?
Fairy Sister, don't hit him.
Saudari Peri, jangan pukul dia.
Changning, be good.
Changning, jadilah anak baik.
Do you have any idea
Apakah Anda punya ide?
how many cavities you already have?
Anda sudah memiliki berapa banyak gigi berlubang?
-How dare you run? -Fairy Sister!
-Beraninya kau lari? -Saudari Peri!
Get over here!
Kemarilah!
Come here, you!
Kemarilah kau!
[Prudent in Action, Mindful of Peril]
[Berhati-hati dalam Bertindak, Waspada terhadap Bahaya]
You slack off on your studies,
Kamu bermalas-malasan dalam belajar,
yet you still dare to eat so many sweets?
Namun, kamu masih berani makan begitu banyak permen?
Get over here!
Kemarilah!
[Li's Mansion]
[Rumah Li]
Easy. Easy.
Mudah. ​​Mudah.
Look at this. Seriously.
Lihat ini. Serius.
We're conducting a house confiscation here. Behave yourself!
Kami sedang melakukan penyitaan rumah di sini. Bersikaplah baik!
Go stand over there.
Pergi dan berdiri di sana.
Grandfather.
Kakek.
Great Yin's wars
Perang Yin Agung
against Beijue have left the state treasury depleted.
Serangan terhadap Beijue telah membuat kas negara terkuras.
Our Li family donating our entire fortune
Keluarga Li kami menyumbangkan seluruh kekayaan kami.
can be considered an act of atonement.
dapat dianggap sebagai tindakan penebusan dosa.
His Majesty and the Prince Regent are men of their word.
Yang Mulia Raja dan Pangeran Bupati adalah orang-orang yang menepati janji.
I believe they'll let bygones be bygones.
Saya yakin mereka akan melupakan masa lalu.
Please rest easy, Grandfather,
Beristirahatlah dengan tenang, Kakek.
and live out your days in peace.
dan jalani hari-hari Anda dengan damai.
What "living out my days in peace"?
Apa yang dimaksud dengan "menjalani hari-hari saya dengan tenang"?
It's nothing but
Ini tidak lain hanyalah
confiscation and exile.
Penyitaan dan pengasingan.
The crimes our Li family committed are utterly unforgivable.
Kejahatan yang dilakukan keluarga Li kami sama sekali tidak dapat dimaafkan.
This is already the best outcome possible.
Ini sudah merupakan hasil terbaik yang mungkin.
If they hadn't shown mercy,
Seandainya mereka tidak menunjukkan belas kasihan,
I'm afraid the Li family
Saya khawatir keluarga Li
would have been wiped out completely.
akan musnah sepenuhnya.
I acted like a villain for nothing.
Aku bertingkah seperti penjahat tanpa alasan.
Seventeen years ago,
Tujuh belas tahun yang lalu,
I really acted like a villain for nothing.
Aku benar-benar bertingkah seperti penjahat tanpa alasan.
Wenkan.
Wenkan.
Did you really
Apakah kamu benar-benar
request to be exiled to the frontier,
meminta untuk diasingkan ke daerah perbatasan,
to suffer in that bitter, desolate place?
menderita di tempat yang pahit dan terpencil itu?
Perhaps
Mungkin
this is the best arrangement fate has to offer.
Inilah pengaturan terbaik yang ditawarkan takdir.
[Lin'an]
[Lin'an]
Changyu, you're back!
Changyu, kamu kembali!
Changyu!
Changyu!
Changyu, I missed you so much!
Changyu, aku sangat merindukanmu!
Changyu, you're back!
Changyu, kamu kembali!
-Changyu! -You're back!
-Changyu! -Kamu kembali!
Changyu, you're back!
Changyu, kamu kembali!
Mrs. Fan!
Nyonya Fan!
Changyu!
Changyu!
-Greetings, Grand General of Huaihua!
-Salam, Jenderal Besar Huaihua!
Please.
Silakan.
Grand General of Huaihua!
Jenderal Besar Huaihua!
-Dear! -Changyu, you're back!
Sayang! Changyu, kau sudah kembali!
Mrs. Fan!
Nyonya Fan!
[Luo's Pawnshop]
[Toko Gadai Luo]
Mrs. Fan, you're back.
Nyonya Fan, Anda kembali.
Mrs. Fan, you're back!
Nyonya Fan, Anda kembali!
Changyu!
Changyu!
You're back.
Kamu sudah kembali.
-Grand General of Huaihua! -Mrs. Fan!
-Jenderal Besar Huaihua! -Nyonya Fan!
Changyu.
Changyu.
Changyu!
Changyu!
You're back!
Kamu kembali!
Changyu, you're back.
Changyu, kamu kembali.
♪ In the east wind, flowers bloom at night ♪
♪ Dalam hembusan angin timur, bunga-bunga bermekaran di malam hari ♪
♪ Blowing down the stars like rain ♪
♪ Menghamburkan bintang-bintang seperti hujan ♪
♪ Fine horses and carved carriages fill the fragrant streets ♪
♪ Kuda-kuda yang indah dan kereta-kereta berukir memenuhi jalanan yang harum ♪
♪ The phoenix flute resounds ♪
♪ Seruling phoenix bergema ♪
♪ The jade pot light revolves ♪
♪ Lampu pot giok berputar ♪
♪ A night of fish-and-dragon dances ♪
♪ Malam tarian ikan dan naga ♪
You must've waited for this moment
Kamu pasti sudah menunggu momen ini.
for a long time.
untuk waktu yang lama.
♪ But in the crowd once and again I look for her in vain ♪
♪ Namun di tengah keramaian, berulang kali aku mencarinya dengan sia-sia ♪
♪ When all at once I turn my head ♪
♪ Saat tiba-tiba aku menoleh ♪
♪ I find her there ♪
♪ Aku menemukannya di sana ♪
♪ Where lantern light is dimly shed ♪
♪ Di tempat cahaya lentera redup ♪
[Memorial Tablet of Wei Qilin] [Memorial Tablet of Meng Lihua]
[Memorial Tablet of Wei Qilin] [Memorial Tablet of Meng Lihua]
Please bless Changyu and the other kids to return soon.
Mohon doakan Changyu dan anak-anak lainnya agar segera kembali.
Dear, that's enough.
Sayang, cukup sudah.
Good people like Changyu and the others are watched over by Heaven.
Orang baik seperti Changyu dan yang lainnya dijaga oleh Surga.
They'll surely be alright.
Mereka pasti akan baik-baik saja.
How could you men possibly
Bagaimana mungkin kalian para pria bisa melakukan itu?
understand what it feels like for a mother
memahami bagaimana rasanya menjadi seorang ibu
to have her own flesh and blood taken away from her?
Apakah ia harus kehilangan darah dagingnya sendiri ?
Have we no shame?
Apakah kita tidak punya rasa malu?
You think we could just claim to be the Grand General of Huaihua's parents?
Menurutmu, bisakah kita begitu saja mengaku sebagai Jenderal Besar orang tua Huaihua?
What are you thinking?
Apa yang kamu pikirkan?
Mr. Zhao! Mrs. Zhao!
Tuan Zhao! Nyonya Zhao!
Dear.
Sayang.
Dear, listen.
Sayang, dengarkan.
We're back!
Kami kembali!
Is that Changning's voice?
Apakah itu suara Changning?
-You miss them so much you're imagining things. -Mr. Zhao! Mrs. Zhao!
-Kau sangat merindukan mereka sampai-sampai kau membayangkan hal-hal yang tidak nyata. -Tuan Zhao! Nyonya Zhao!
Listen.
Mendengarkan.
Listen to what?
Mendengarkan apa?
Mr. Zhao! Mrs. Zhao!
Tuan Zhao! Nyonya Zhao!
It's real!
Ini nyata!
They really are back.
Mereka benar-benar kembali.
Is anyone...
Apakah ada yang...
Mr. Zhao! Mrs. Zhao!
Tuan Zhao! Nyonya Zhao!
Changyu.
Changyu.
Changyu!
Changyu!
Changyu, you're back!
Changyu, kamu kembali!
Mr. Zhao.
Tuan Zhao
Mrs. Zhao.
Nyonya Zhao.
You're tanned,
Kulitmu terlihat cokelat,
and you've lost weight, kid.
dan berat badanmu turun, Nak.
You must have been through a lot.
Kamu pasti sudah melalui banyak hal.
You're home now. That's what matters.
Kamu sudah di rumah sekarang. Itu yang terpenting.
Godmother.
Ibu baptis.
Godfather.
Ayah baptis.
I came back in one piece.
Saya kembali dalam keadaan utuh.
I'll take care of you two from now on,
Mulai sekarang aku akan menjaga kalian berdua.
and we'll never be apart again.
dan kita tidak akan pernah berpisah lagi.
I'll take care of you, too.
Aku juga akan menjagamu.
Changyu.
Changyu.
What did you call us?
Kamu memanggil kami apa?
On the way back, Changyu
Dalam perjalanan pulang, Changyu
kept thinking about
terus memikirkan tentang
changing how she addresses you.
mengubah cara dia memanggilmu.
Please grant her wish.
Kabulkanlah permintaannya.
Sure.
Tentu.
We don't deserve such a blessing.
Kita tidak pantas menerima berkah seperti itu.
You're not leaving, right? That's the best news.
Kamu tidak akan pergi, kan? Itu kabar terbaik.
No matter how high-ranking the officials you've met,
Tidak peduli seberapa tinggi pangkat pejabat yang pernah Anda temui,
or how much of the world you've seen,
atau seberapa banyak bagian dunia yang telah Anda lihat,
nothing compares to home.
Tidak ada yang bisa menandingi rumah.
Nothing compares to having parents around, kids.
Tidak ada yang bisa menandingi kehadiran orang tua, anak-anak.
We won't be separated again, kids.
Kita tidak akan terpisah lagi, anak-anak.
We'll never be apart again.
Kita tidak akan pernah berpisah lagi.
Mr. Zhao. Mrs. Zhao.
Tuan Zhao. Nyonya Zhao.
We're back!
Kami kembali!
We're back safe and sound.
Kami telah kembali dengan selamat.
From now on, we'll take care of you two together.
Mulai sekarang, kami akan mengurus kalian berdua bersama-sama.
Jin Yuanbao.
Jin Yuanbao.
You've matured.
Kamu sudah dewasa.
Come on, get up.
Ayo, bangun.
Mancang.
Mancang.
You're still so strong.
Kamu masih sangat kuat.
Manwu.
Manwu.
Mrs. Zhao.
Nyonya Zhao.
W-Where is Mandi?
Di mana Mandi?
There's one missing.
Ada satu yang hilang.
Godmother.
Ibu baptis.
Mandi...
Mandi...
He didn't make it back.
Dia tidak berhasil kembali.
Why does there have to be one missing?
Mengapa harus ada satu yang hilang?
Good kid.
Anak yang baik.
You're home now.
Kamu sudah sampai di rumah sekarang.
That's what matters.
Itulah yang terpenting.
Quick, come inside.
Cepat, masuk ke dalam.
-Come on in.
-Silakan masuk.
Come.
Datang.
We're home, Changning.
Kita sudah sampai rumah, Changning.
We're home.
Kita sudah sampai di rumah.
[Memorial Tablet of Late Friend Zisu] [Memorial Tablet of Late Friend Fuling]
[Prasasti Peringatan Almarhum Sahabat Zisu] [Prasasti Peringatan Almarhum Sahabat Fuling]
[May Mercy Guide All to Salvation]
[Semoga Rahmat Membimbing Semua Orang Menuju Keselamatan]
Mother.
Ibu.
Mother!
Ibu!
Your Majesty.
Yang Mulia.
You should address the Empress Dowager as Imperial Mother.
Anda harus memanggil Ibu Suri sebagai Ibu Kekaisaran.
Imperial Mother, come here.
Ibu Suri, kemarilah.
What is it?
Apa itu?
Imperial Mother, I want to issue a decree
Ibu Suri, saya ingin mengeluarkan dekrit.
and make Changning my Empress.
dan menjadikan Changning sebagai Permaisuriku.
Then you have to ask
Lalu Anda harus bertanya
whether Changning is willing or not.
apakah Changning bersedia atau tidak.
Last time, Changning asked me to make her a princess.
Terakhir kali, Changning meminta saya untuk menjadikannya seorang putri.
I refused
Saya menolak
and told her I'd make her Empress instead.
dan mengatakan padanya bahwa aku akan menjadikannya Permaisuri sebagai gantinya.
Changning has already agreed.
Changning sudah setuju.
We even pinky-swore on it.
Kami bahkan sudah berjanji dengan jari kelingking untuk itu.
That still won't do.
Itu tetap tidak cukup.
Why?
Mengapa?
Because you are both still too young.
Karena kalian berdua masih terlalu muda.
You can only get married when you grow up.
Kamu hanya bisa menikah ketika sudah dewasa.
Wait until your coming-of-age ceremony—
Tunggu sampai upacara kedewasaanmu—
then you can go ask Changning.
lalu kamu bisa pergi bertanya pada Changning.
Alright.
Baiklah.
It's snowing.
Sedang turun salju.
It's a quarter to 12 now—
Sekarang sudah pukul 12 kurang seperempat—
time for Wei Yan's execution.
Saatnya eksekusi Wei Yan.
Yigui.
Yigui.
Jiuheng prepared this wine for you personally,
Jiuheng menyiapkan anggur ini khusus untukmu,
to save you from suffering
untuk menyelamatkanmu dari penderitaan
the pain of a lingering death.
rasa sakit akibat kematian yang berkepanjangan.
It's the time of heavy snow again.
Saatnya turun salju lebat lagi.
Did you make your uncle angry again?
Apakah kamu membuat pamanmu marah lagi?
Uncle's teaching is so hard,
Cara mengajar Paman sangat sulit,
and he has no patience.
dan dia tidak sabar.
He keeps scolding me.
Dia terus memarahi saya.
Uncle.
Paman.
I won.
Aku menang.
You're finally here.
Akhirnya kau sampai juga.
It's getting late.
Sudah larut malam.
It's time for you to go back.
Sudah waktunya kamu kembali.
[Wei Yan, who once served as Chancellor, though achieved great merit in assisting governance,]
[Wei Yan, yang pernah menjabat sebagai Kanselir, meskipun telah mencapai prestasi besar dalam membantu pemerintahan,]
[could not atone for his crimes. First, there was the tragic death of 100,000 soldiers in Jinzhou;]
[tidak dapat menebus kejahatannya. Pertama, ada kematian tragis 100.000 tentara di Jinzhou;]
[and later, the relentless flames of war at the frontier. He brought disaster upon the state, abandoned the loyal,]
[dan kemudian, kobaran api perang yang tak henti-hentinya di perbatasan. Dia membawa bencana bagi negara, meninggalkan orang-orang yang setia,]
[deceived the people, and slew his own kin. One who destroys the moral order]
[Menipu rakyat, dan membunuh kerabatnya sendiri. Seseorang yang menghancurkan tatanan moral]
Be a good pig in this life,
Jadilah babi yang baik dalam hidup ini,
[and uses the common people as kindling, even while raising the banner of universal peace,]
[dan menggunakan rakyat jelata sebagai kayu bakar, bahkan saat mengibarkan panji perdamaian universal,]
and a good person
dan orang baik
[commits a crime of the highest magnitude and must be executed.]
[Melakukan kejahatan dengan tingkat keji dan harus dihukum mati.]
[His family property was confiscated; his lifetime of merits and faults is left for posterity to judge.]
[Harta keluarganya disita; jasa dan kesalahannya sepanjang hidup diserahkan kepada generasi mendatang untuk dinilai.]
in the next.
selanjutnya.
People like me
Orang-orang seperti saya
will probably fall straight into hell.
kemungkinan besar akan langsung jatuh ke neraka.
I'm afraid there won't be a next life for me.
Aku khawatir tidak akan ada kehidupan selanjutnya untukku.
[Two months later]
[Dua bulan kemudian]
You know what?
Kau tahu apa?
Ever since we returned to Xigu Lane,
Sejak kami kembali ke Xigu Lane,
this tree has somehow become "the matchmaking tree."
Entah bagaimana, pohon ini telah menjadi "pohon perjodohan."
They say the romance between the Grand General of Huaihua
Mereka mengatakan kisah asmara antara Jenderal Besar Huaihua
and the Prince Regent began right here under this tree.
dan Pangeran Bupati memulai kariernya tepat di sini, di bawah pohon ini.
How did the rumors turn out like this?
Bagaimana rumor tersebut bisa berujung seperti ini?
Didn't you pick me up from the snowy river crossing?
Bukankah kau menjemputku dari penyeberangan sungai yang bersalju?
♪ The scenery is as clear as me ♪
♪ Pemandangannya sejelas diriku ♪
Anyway, they say this tree works wonders.
Pokoknya, kata mereka pohon ini mujarab.
♪ With very pale colors ♪
♪ Dengan warna yang sangat pucat ♪
As long as you toss your red ribbon up into the tree,
Asalkan kamu melemparkan pita merahmu ke atas pohon,
♪ Just like the outline in the mirror ♪
♪ Persis seperti bayangan di cermin ♪
the one whose ribbon becomes entwined with yours
dia yang pitanya terjalin dengan pitamu
is your destined one.
Dialah jodohmu.
♪ I think that's me, being naive ♪
♪ Kurasa itu karena aku terlalu naif ♪
You're quite superstitious.
Kamu cukup percaya takhayul.
♪ Unlocking my heart ♪
♪ Membuka hatiku ♪
It's true.
Itu benar.
Many people met their destined ones
Banyak orang bertemu dengan jodoh mereka.
♪ I hid you in my soul ♪
♪ Aku menyembunyikanmu di dalam jiwaku ♪
after making wishes here.
Setelah memanjatkan permohonan di sini.
♪ The moon is as quiet as me ♪
♪ Bulan setenang diriku ♪
♪ The light shines ♪
♪ Cahaya bersinar ♪
♪ It illuminates the turbulence in my heart ♪
♪ Ini menerangi gejolak di hatiku ♪
Do we have to sneak around like thieves
Apakah kita harus mengendap-endap seperti pencuri?
♪ It seems to be the fire of love ♪
♪ Tampaknya ini adalah api cinta ♪
in the middle of the night?
di tengah malam?
♪ Just a few sparks ♪
♪ Hanya beberapa percikan ♪
If people saw us, the protagonists of the story, coming here to pray ourselves,
Jika orang-orang melihat kami, para tokoh utama dalam cerita ini, datang ke sini untuk berdoa,
♪ Let me hide in your heart ♪
♪ Biarkan aku bersembunyi di hatimu ♪
they'd probably laugh their heads off.
Mereka mungkin akan tertawa terbahak-bahak.
♪ I pray that our love ♪
♪ Aku berdoa agar cinta kita ♪
♪ Will never end ♪
♪ Tak akan pernah berakhir ♪
♪ It's worth my foolishly waiting ♪
♪ Penantian bodohku ini sepadan ♪
You go first.
Kamu duluan.
♪ For a lifetime ♪
♪ Untuk seumur hidup ♪
Scared?
Takut?
♪ Clear and quiet as me ♪
♪ Jernih dan setenang diriku ♪
I'm the head of the family,
Saya adalah kepala keluarga,
so it's only right that mine entwines with yours.
jadi wajar jika milikku terjalin dengan milikmu.
♪ So what if we encounter difficulties? ♪
♪ Jadi bagaimana jika kita menghadapi kesulitan? ♪
Okay.
Oke.
♪ I pray that our love ♪
♪ Aku berdoa agar cinta kita ♪
♪ Will not be like sand slipping into the sea ♪
♪ Tidak akan seperti pasir yang tergelincir ke laut ♪
Go ahead.
Teruskan.
♪ I'd rather use this life ♪
♪ Aku lebih memilih menjalani hidup ini ♪
♪ To guard our love forever ♪
♪ Untuk menjaga cinta kita selamanya ♪
Please, entwine with his.
Tolong, jalinlah hubungan dengannya.
Entwine with his.
Berjalinlah dengannya.
♪ Clear and quiet as me ♪
♪ Jernih dan setenang diriku ♪
♪ Why do we need to seek cause and effect ♪
♪ Mengapa kita perlu mencari sebab dan akibat? ♪
This doesn't count.
Ini tidak dihitung.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I'm doing it again.
Aku melakukannya lagi.
I have to take it down and throw it again.
Saya harus menurunkannya dan memasangnya lagi.
Mine didn't entwine with yours.
Punyaku tidak menyatu dengan punyamu.
It's okay.
Tidak apa-apa.
It already did.
Itu sudah terjadi.
How so? Look, I don't even know
Bagaimana bisa? Begini, aku sendiri pun tidak tahu.
-whose ribbon mine is entwined with... -Trust me.
-yang pitanya terjalin dengan pitaku... -Percayalah padaku.
In this life,
Dalam kehidupan ini,
the next life,
kehidupan selanjutnya,
for all lifetimes,
untuk sepanjang hidup,
the two of us will always be entwined.
Kita berdua akan selalu terjalin.
♪ The moon is as quiet as me ♪
♪ Bulan setenang diriku ♪
♪ The light shines ♪
♪ Cahaya bersinar ♪
But I still have to take it down.
Tapi saya tetap harus menghapusnya.
Let's go.
Ayo pergi.
♪ It illuminates the turbulence in my heart ♪
♪ Ini menerangi gejolak di hatiku ♪
Put me down.
Turunkan aku.
No.
TIDAK.
Do you hear me?
Apakah kamu mendengarku?
♪ It seems to be the fire of love ♪
♪ Tampaknya ini adalah api cinta ♪
I can't hear you.
Aku tidak bisa mendengarmu.
I have to go back.
Aku harus kembali.
♪ Just a few sparks ♪
♪ Hanya beberapa percikan ♪
♪ Let me hide in your heart ♪
♪ Biarkan aku bersembunyi di hatimu ♪
[Changyu and Zheng, for all lifetimes]
[Changyu dan Zheng, untuk sepanjang hidup]
♪ I pray that our love ♪
♪ Aku berdoa agar cinta kita ♪
♪ Will never end ♪
♪ Tak akan pernah berakhir ♪
♪ It's worth my foolishly waiting ♪
♪ Penantian bodohku ini sepadan ♪
♪ For a lifetime ♪
♪ Untuk seumur hidup ♪
♪ Clear and quiet as me ♪
♪ Jernih dan setenang diriku ♪
♪ So what if we encounter difficulties? ♪
♪ Jadi bagaimana jika kita menghadapi kesulitan? ♪
♪ I pray that our love ♪
♪ Aku berdoa agar cinta kita ♪
♪ Will not be like sand slipping into the sea ♪
♪ Tidak akan seperti pasir yang tergelincir ke laut ♪
♪ I'd rather use this life ♪
♪ Aku lebih memilih menjalani hidup ini ♪
♪ To guard our love forever ♪
♪ Untuk menjaga cinta kita selamanya ♪
♪ Clear and quiet as me ♪
♪ Jernih dan setenang diriku ♪
♪ Why do we need to seek cause and effect ♪
♪ Mengapa kita perlu mencari sebab dan akibat? ♪
♪ Clear and quiet ♪
♪ Jernih dan tenang ♪
[Five years later] [Jinzhou Barracks]
[Lima tahun kemudian] [Barak Jinzhou]
It's been years since we last came to the barracks.
Sudah bertahun-tahun sejak terakhir kali kami datang ke barak.
Memories are flashing back.
Kenangan-kenangan itu kembali terlintas.
Yeah.
Ya.
Assemble!
Berkumpul!
Hurry up!
Ayo cepat!
Greetings, Prince Regent and Grand General of Huaihua.
Salam hormat, Pangeran Bupati dan Jenderal Besar Huaihua.
Beijue is invading.
Beijue sedang menyerang.
The Blood-Robed Cavalry is assembling.
Pasukan Kavaleri Berjubah Darah sedang berkumpul.
Dear, I'll have someone send you back to Lin'an.
Sayang, aku akan meminta seseorang untuk mengantarmu kembali ke Lin'an.
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
I'm going with you.
Aku akan pergi bersamamu.
Nonsense.
Omong kosong.
You haven't been to the battlefield in years.
Anda sudah bertahun-tahun tidak pergi ke medan perang .
Don't underestimate me.
Jangan remehkan aku.
My title of General of Huaihua
Gelar saya adalah Jenderal Huaihua.
wasn't earned without plenty of battles.
Itu tidak diraih tanpa banyak perjuangan.
Someone!
Seseorang!
Yes.
Ya.
Bring my armor.
Bawalah baju zirahku.
Whoa!
Wow!
General Xie.
Jenderal Xie.
If you encounter any danger,
Jika Anda menghadapi bahaya apa pun,
hide behind me.
Bersembunyilah di belakangku.
You're already mother of two.
Anda sudah menjadi ibu dari dua anak.
Grow up a bit, alright?
Beranilah sedikit lebih dewasa, oke?
Then let's be careful in all things.
Kalau begitu, mari kita berhati-hati dalam segala hal.
May we return safely.
Semoga kita kembali dengan selamat.
Hyah!
Hyah!
[The End]
[Selesai]
[Post-Credits Scene]
[Adegan Setelah Kredit]
[If the Jinzhou Massacre 17 years ago had never happened]
[Seandainya Pembantaian Jinzhou 17 tahun lalu tidak pernah terjadi]
Zheng is really diligent with his sword practice.
Zheng benar-benar tekun dalam berlatih pedang.
A few days ago,
Beberapa hari yang lalu,
his father pointed out
ayahnya menunjukkan
that his sword moves weren't solid.
bahwa gerakan pedangnya tidak mantap.
These past few days,
Beberapa hari terakhir ini,
apart from eating, sleeping, and studying,
Selain makan, tidur, dan belajar,
he's spent all his time here
Dia menghabiskan seluruh waktunya di sini.
practicing swordsmanship.
berlatih ilmu pedang.
He's been this stubborn
Dia memang keras kepala sekali.
since childhood.
sejak kecil.
He's not like me at all,
Dia sama sekali tidak seperti saya,
nor his father.
juga bukan ayahnya.
He's more like his uncle.
Dia lebih mirip pamannya.
"A nephew takes after his uncle."
"Seorang keponakan mewarisi sifat dari pamannya."
That saying exists for a reason.
Pepatah itu ada karena suatu alasan.
This one in my belly
Yang ini di dalam perutku
is quite lazy, though—
Dia cukup malas, sih—
full-term already,
sudah cukup bulan,
yet barely any movement.
Namun, hampir tidak ada pergerakan sama sekali.
I'm guessing
Saya menduga
it's a quiet girl.
Dia adalah gadis yang pendiam.
But when her father teased her,
Namun ketika ayahnya menggodanya,
she made such a commotion
dia membuat keributan besar
that he couldn't sleep all night,
sehingga dia tidak bisa tidur sepanjang malam,
and with a worried frown, he asked me,
dan dengan raut wajah khawatir, dia bertanya padaku,
"what if it's a boy?"
"Bagaimana jika itu anak laki-laki?"
How come?
Mengapa demikian?
General Wei likes daughters so much?
Jenderal Wei sangat menyukai anak perempuan?
He was grinning from ear to ear when he said to me,
Dia tersenyum lebar saat berkata kepadaku,
"if it's a girl,
"jika itu perempuan,
we'll name her Changyu."
Kita akan menamainya Changyu."
And what if it's a boy?
Bagaimana jika itu anak laki-laki?
He said boys are tough,
Dia berkata bahwa anak laki-laki itu tangguh,
so we'll call him "Iron Ball"
jadi kita akan memanggilnya "Bola Besi"
or "Bull" for now.
atau "Bull" untuk saat ini.
When he grows up,
Saat dia dewasa nanti,
we'll have his grandfather give him a proper name.
Kita akan meminta kakeknya untuk memberinya nama yang layak.
I heard
saya dengar
there's a folk method
ada metode tradisional
where a young child can tell
di mana seorang anak kecil dapat memberi tahu
if a pregnant woman is carrying a boy or a girl.
jika seorang wanita hamil mengandung bayi laki-laki atau perempuan.
Want to try?
Mau coba?
Sure.
Tentu.
Zheng.
Zheng.
Come here to Mother.
Kemarilah kepada Ibu.
Let me ask you—
Izinkan saya bertanya kepada Anda—
what do you think, is Mrs. Meng
Menurut Anda, apakah Nyonya Meng?
carrying a boy or a girl?
Mengandung bayi laki-laki atau perempuan?
A girl.
Seorang perempuan.
If it's a girl,
Jika itu perempuan,
how about you marry her
Bagaimana kalau kamu menikahinya?
and make her my daughter-in-law?
dan menjadikannya menantu perempuanku?
Why should she be your daughter-in-law?
Mengapa dia harus menjadi menantu perempuanmu?
Because I like her.
Karena aku menyukainya.
Okay.
Oke.
If it's a girl,
Jika itu perempuan,
we'll name her Changyu.
Kita akan menamainya Changyu.
[Chang]
[Chang]
[Changyu]
[Changyu]
[Verdure Soaring to the Clouds]
[Kehijauan yang Menjulang Hingga ke Awan]
Greetings, My Lady.
Salam, Yang Mulia.
Thank you for coming, Nanny.
Terima kasih sudah datang, Nanny.
So? Has she given birth?
Jadi? Apakah dia sudah melahirkan?
Yes. Both mother and daughter are safe and healthy.
Ya. Ibu dan anak perempuannya dalam keadaan selamat dan sehat.
She specially sent me to bring the good news.
Dia sengaja mengutus saya untuk menyampaikan kabar baik ini.
Thank you for your trouble, Nanny.
Terima kasih atas bantuanmu, Nanny.
Come on, please come inside.
Silakan masuk.
It was really considerate of her.
Itu sungguh tindakan yang baik darinya.
I've also prepared a small gift
Saya juga sudah menyiapkan hadiah kecil.
as a token of my congratulations.
sebagai tanda ucapan selamat saya.
Thank you.
Terima kasih.
How's her health?
Bagaimana kondisi kesehatannya?
She's doing well.
Dia baik-baik saja.
Please pass a message to her for me, Nanny.
Tolong sampaikan pesanku padanya, Nanny.
Tell her I'll come visit in a few days.
Sampaikan padanya bahwa aku akan berkunjung beberapa hari lagi.
Alright.
Baiklah.
Please, no need to see me out, My Lady.
Tidak perlu mengantar saya keluar, Yang Mulia.
Thank you, Nanny.
Terima kasih, Nanny.
[Verdure Soaring to the Clouds]
[Kehijauan yang Menjulang Hingga ke Awan]
Mother, did Mrs. Meng give birth?
Ibu, apakah Nyonya Meng sudah melahirkan?
Yes.
Ya.
What,
Apa,
are you already thinking about your little future wife, Zheng?
Apakah kamu sudah memikirkan calon istrimu, Zheng?
[Changyu's Birthday]
[Ulang Tahun Changyu]
[Changyu's Birthday: January 17, 5th Year of Qinghe]
[Ulang Tahun Changyu: 17 Januari, Tahun ke-5 Qinghe]
[16 years later]
[16 tahun kemudian]
Over the past 5 years,
Selama 5 tahun terakhir,
Father has finally worn down the Beijue army
Ayah akhirnya berhasil mengalahkan pasukan Beijue.
until their treasury is nearly exhausted.
sampai kas mereka hampir habis.
For those old relics in the court
Untuk peninggalan-peninggalan kuno di pengadilan itu
to propose a ceasefire now—
untuk mengusulkan gencatan senjata sekarang—
wouldn't that be plainly giving the Beijue forces
Bukankah itu sama saja dengan memberikan keuntungan kepada pasukan Beijue?
a chance to rest, recover,
kesempatan untuk beristirahat, memulihkan diri,
and make a comeback?
dan melakukan comeback?
I've come to the Capital this time on my father's behalf
Saya datang ke Ibu Kota kali ini atas nama ayah saya.
to persuade His Majesty
untuk membujuk Yang Mulia
to continue sending troops,
untuk terus mengirim pasukan,
strike straight at the Beijue army's stronghold,
Serang langsung benteng pertahanan tentara Beijue,
and eliminate the threat once and for all.
dan menghilangkan ancaman itu sekali dan untuk selamanya.
But do you really think
Tapi apakah kamu benar-benar berpikir begitu?
it was those old ministers who proposed the ceasefire?
Apakah para menteri tua itulah yang mengusulkan gencatan senjata?
The wars your father has fought these past years
Perang-perang yang telah diperjuangkan ayahmu selama beberapa tahun terakhir ini.
have been steady and measured.
telah stabil dan terukur.
His aim has been
Tujuannya adalah
to wear down the Beijue army
untuk melemahkan pasukan Beiju
and drag them into total exhaustion.
dan menyeret mereka hingga kelelahan total.
But His Majesty doesn't see it that way.
Namun Yang Mulia tidak melihatnya seperti itu.
But my father has always been
Tapi ayahku selalu begitu
utterly loyal to His Majesty.
sangat setia kepada Yang Mulia Raja.
Twenty years ago,
Dua puluh tahun yang lalu,
His Majesty was just as virtuous and loyal
Yang Mulia Raja juga sama berbudi luhur dan setianya.
as the current Crown Prince, Qi Min.
sebagai Putra Mahkota saat ini, Qi Min.
Yet over the years,
Namun selama bertahun-tahun,
his attitude toward the Eastern Palace
sikapnya terhadap Istana Timur
has always been one of caution, fearing a repeat of past troubles.
Selalu ada sikap waspada, karena khawatir akan terulangnya masalah di masa lalu.
He even guards against
Dia bahkan berjaga-jaga terhadap
his own son so heavily,
putranya sendiri begitu terpukul,
let alone those marquises of different clans stationed in the Northwest,
apalagi para bangsawan dari klan berbeda yang ditempatkan di wilayah Barat Laut,
holding 100,000 troops.
menampung 100.000 pasukan.
How could he simply let them act as they please?
Bagaimana mungkin dia membiarkan mereka bertindak sesuka hati?
Alright.
Baiklah.
Put aside the counterattack on Beijue for now.
Kesampingkan dulu serangan balasan terhadap Beiju.
When you see His Majesty,
Saat Anda melihat Yang Mulia,
if you bring it up again,
jika kamu mengungkitnya lagi,
His Majesty will still use
Yang Mulia masih akan menggunakan
things like the floods in the south
hal-hal seperti banjir di selatan
as an excuse.
sebagai alasan.
Thank you for your advice, Uncle.
Terima kasih atas saranmu, Paman.
Come on.
Ayo.
By the way,
Omong-omong,
your aunt has made some food.
Bibimu sudah membuat makanan.
Let's have a bite.
Mari kita makan sesuatu.
Now,
Sekarang,
you can finally have a few drinks with me.
Akhirnya kamu bisa minum-minum denganku.
Now, neither Father nor General Wei can out-drink me.
Sekarang, baik Ayah maupun Jenderal Wei tidak bisa mengalahkan saya dalam hal minum.
Then I'll measure myself against you today, Uncle.
Kalau begitu, aku akan mengukur kemampuanku melawanmu hari ini, Paman.
You've really grown up, huh?
Kamu sudah besar sekali, ya?
[Received Grace, Cherished Favor]
[Menerima Anugerah, Menghargai Kasih Karunia]
Alright then.
Baiklah kalau begitu.
Let's settle this at the table.
Mari kita selesaikan ini di meja perundingan.
After you.
Setelahmu.
[Yixiang Restaurant]
[Restoran Yixiang]
Ladies. This way, please.
Para wanita. Silakan lewat sini.
Alright.
Baiklah.
Please.
Silakan.
-Watch your step. -For some unknown reason,
-Hati-hati melangkah. -Entah mengapa,
since coming to Lin'an,
sejak datang ke Lin'an,
I've felt a sudden sense of familiarity.
Aku tiba-tiba merasakan sesuatu yang familiar.
You two must be noble guests from the Capital too.
Kalian berdua pasti juga tamu bangsawan dari Ibu Kota.
Upstairs, please.
Silakan naik ke atas.
The other guests are already waiting for you.
Para tamu lainnya sudah menunggu Anda.
Manager.
Manajer.
You look a bit familiar.
Wajahmu tampak agak familiar.
Have we met somewhere before?
Apakah kita pernah bertemu di suatu tempat sebelumnya?
I don't know why,
Aku tidak tahu kenapa,
but now that you mention it,
Tapi sekarang setelah Anda menyebutkannya,
I feel the same way.
Aku merasakan hal yang sama.
Maybe in a past life,
Mungkin di kehidupan sebelumnya,
we were truly close friends.
Kami benar-benar teman dekat.
Dear,
Sayang,
let me treat you to our specialties.
Izinkan saya mentraktir Anda dengan hidangan spesial kami.
Let's go.
Ayo pergi.
You've all had a long journey.
Kalian semua telah menempuh perjalanan yang panjang.
Let's drink to that.
Mari kita bersulang untuk itu.
-Come on. -Cheers.
-Ayo. -Bersulang.
Thank you all for your hard work.
Terima kasih atas kerja keras kalian semua.
Bottoms up.
Bersulang sampai habis.
Sorry to keep you waiting.
Maaf telah membuat Anda menunggu.
This is our Yixiang Restaurant's signature Hasma Soup.
Ini adalah sup Hasma andalan Restoran Yixiang kami .
Please enjoy, honored guests.
Silakan menikmati acara, para tamu kehormatan.
-It smells pretty good. -Hasma Soup?
-Baunya enak sekali. -Sup Hasma?
Smells great.
Baunya enak sekali.
Honored guest, would you like a taste?
Tamu kehormatan, apakah Anda ingin mencicipi?
Are you feeling unwell, honored guest?
Apakah Anda merasa kurang sehat, tamu kehormatan?
I'll go get changed.
Aku akan berganti pakaian dulu.
Please enjoy yourselves.
Selamat bersenang-senang.
Honored guest.
Tamu kehormatan.
Are you sure you're alright?
Apakah kamu yakin kamu baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Manager, you may go about your business.
Manajer, Anda boleh melanjutkan pekerjaan Anda.
The soup is so good, yet you threw up.
Supnya enak banget, tapi kamu malah muntah.
I'm so pretty, yet you threw up again.
Aku sangat cantik, tapi kau muntah lagi.
Utterly baffling.
Sangat membingungkan.
Are you alright, Your Highness?
Apakah Anda baik-baik saja, Yang Mulia?
Your Highness is usually most courteous.
Yang Mulia biasanya sangat sopan.
Why are you
Mengapa kamu?
so repulsed by a restaurant manager today?
Merasa sangat jijik dengan manajer restoran hari ini?
The food taster tried that soup just now,
Pencicip makanan itu baru saja mencoba sup itu,
and there was nothing wrong with it.
dan tidak ada yang salah dengan itu.
I don't know the reason either.
Aku juga tidak tahu alasannya.
Perhaps we were enemies in a past life.
Mungkin kita adalah musuh di kehidupan sebelumnya.
When I saw her,
Saat aku melihatnya,
my heart was filled with joy,
hatiku dipenuhi dengan sukacita,
yet I couldn't get close.
Namun aku tidak bisa mendekat.
The moment I did, I felt like vomiting.
Saat saya melakukannya, saya merasa ingin muntah.
Perhaps this is what people mean when they say
Mungkin inilah yang dimaksud orang ketika mereka mengatakan
some connections are fated but not meant to be.
Beberapa hubungan memang ditakdirkan , tetapi bukan berarti harus terjadi.